# 배포 주소

http://43.201.115.179
<br><br>

# 환경변수

.env.example 기재
<br><br>

# API 명세서 URL

http://43.201.115.179/api-docs
<br><br>

# ERD URL

https://www.erdcloud.com/d/iQAsZFB6uA7hc8d9m
<br><br>

# 더 고민해 보기

1. **암호화 방식**

- 비밀번호를 DB에 저장할 때 Hash를 이용했는데, Hash는 `단방향 암호화`와 `양방향 암호화` 중 어떤 암호화 방식에 해당할까요?
- 비밀번호를 그냥 저장하지 않고 Hash 한 값을 저장 했을 때의 좋은 점은 무엇인가요?
  - Hash는 단방향 암호화 방식이며, 원본 데이터를 암호화된 형태로 변환하지만 복호화(원래 비밀번호로 복구)는 불가능합니다.
  - 비밀번호를 해시하면 원본을 알아내기 어려우므로 데이터베이스가 해킹 당하더라도 원본 비밀번호가 노출되지 않습니다.(보안성 향상)

2. **인증 방식**

- JWT(Json Web Token)을 이용해 인증 기능을 했는데, 만약 Access Token이 노출되었을 경우 발생할 수 있는 문제점은 무엇일까요?
- 해당 문제점을 보완하기 위한 방법으로는 어떤 것이 있을까요?
  - 제 3자가 해당 토큰을 사용해 사용자를 가장하여 시스템에 접근할 수 있습니다. (보안 문제 발생)
  - 보완방법으론 짧은 유효기간을 설정하고나 JWT와 함께 Refresh Token을 사용하는 방법이 있습니다.
  - Refresh Token은 Access Token이 만료될 때 새로운 Access Token을 발급하는데 사용합니다.

3. **인증과 인가**

- 인증과 인가가 무엇인지 각각 설명해 주세요.
- 과제에서 구현한 Middleware는 인증에 해당하나요? 인가에 해당하나요? 그 이유도 알려주세요.
  - 인증은 사용자가 누구인지 확인하는 과정 (로그인 시 이메일과 비밀번호를 통해 사용자의 신원 확인)
  - 인가는 인증된 사용자가 수행할 수 있는 작업을 결정하는 과정 (미들웨어)

4. **Http Status Code**

- 과제를 진행하면서 `사용한 Http Status Code`를 모두 나열하고, 각각이 `의미하는 것`과 `어떤 상황에 사용`했는지 작성해 주세요.<br><br>
- 200 OK
  - 요청이 성공적으로 수행되었다는 것을 나타냅니다.
  - 로그인, 사용자 정보 조회, 상품 정보 수정, 로그아웃 등 정상적으로 요청이 완료되었을 때 사용했습니다.
    <br><br>
- 201 Created
  - 새로운 리소스가 성공적으로 생성되었음을 나타냅니다.
  - 회원가입, 상품 등록 등 새로운 데이터가 데이터베이스에 성공적으로 추가되었을 때 사용했습니다.
    <br><br>
- 400 Bad Request
  - 서버가 요청을 이해할 수 없음을 나타냅니다. 일반적으로 클라이언트의 요청이 잘못된 형식으로 구성되었을 때 발생합니다.
  - 필수 입력 정보 누락, 잘못된 비밀번호 형식, 잘못된 정렬 방식, 잘못된 상품 ID 등 클라이언트의 요청에 오류가 있을 때 사용했습니다.
    <br><br>
- 401 Unauthorized
  - 인증 실패를 나타내며, 클라이언트가 요청을 수행할 권한이 없음을 의미합니다.
  - 잘못된 인증 헤더 형식, 인증된 사용자를 찾을 수 없는 경우, 토큰이 만료된 경우 등 인증 관련 문제가 있을 때 사용했습니다.
    <br><br>
- 404 Not Found
  - 요청된 리소스를 찾을 수 없음을 나타냅니다.
  - 사용자 정보를 찾을 수 없는 경우, 상품이 존재하지 않는 경우 등 요청한 데이터나 페이지가 서버에 없을 때 사용했습니다.
    <br><br>
- 409 Conflict
  - 요청이 서버의 현재 상태와 충돌함을 나타냅니다.
  - 이미 사용 중인 이메일로 회원가입을 시도했을 때 사용했습니다.
    <br><br>
- 500 Internal Server Error
  - 서버 내부 오류로 요청을 수행할 수 없음을 나타냅니다.
  - 상품 등록, 상품 목록 조회, 상품 상세 조회, 상품 수정, 상품 삭제 등에서 예상치 못한 서버 측 오류가 발생했을 때 사용했습니다.

5. **리팩토링**

- MongoDB, Mongoose를 이용해 구현되었던 코드를 MySQL, Sequelize로 변경하면서, 많은 코드 변경이 있었나요? 주로 어떤 코드에서 변경이 있었나요?
- 만약 이렇게 DB를 변경하는 경우가 또 발생했을 때, 코드 변경을 보다 쉽게 하려면 어떻게 코드를 작성하면 좋을 지 생각나는 방식이 있나요? 있다면 작성해 주세요.
  - 데이터베이스와 연결하는 부분부터 CURD까지 거의 모두 교체 된 것 같습니다.
  - 코드 변경을 보다 쉽게...? 는 감이 잘 오지 않는데.. 위에서 아래로 코드를 정렬해두고 필요한 구간만(DB 접근 등) 갈아끼우는 형식으로 구현한다?

6. **서버 장애 복구**

- 현재는 PM2를 이용해 Express 서버의 구동이 종료 되었을 때에 Express 서버를 재실행 시켜 장애를 복구하고 있습니다. 만약 단순히 Express 서버가 종료 된 것이 아니라, AWS EC2 인스턴스(VM, 서버 컴퓨터)가 재시작 된다면, Express 서버는 재실행되지 않을 겁니다. AWS EC2 인스턴스가 재시작 된 후에도 자동으로 Express 서버를 실행할 수 있게 하려면 어떤 조치를 취해야 할까요?
  (Hint: PM2에서 제공하는 기능 중 하나입니다.)
  - PM2 'Startup Script' 기능을 사용해서 컴퓨터 재부팅 시 해당 경로로 지정된 것을 자동으로 실행할 수 있습니다.

7. **개발 환경**

- nodemon은 어떤 역할을 하는 패키지이며, 사용했을 때 어떤 점이 달라졌나요?
- npm을 이용해서 패키지를 설치하는 방법은 크게 일반, 글로벌(`--global, -g`), 개발용(`--save-dev, -D`)으로 3가지가 있습니다. 각각의 차이점을 설명하고, nodemon은 어떤 옵션으로 설치해야 될까요?
  - Node.JS로 개발할 때 사용하는 라이브러리로 코드 변경이 있을때 자동으로 서버를 재시작해줍니다.
  - 일반 설치는 프로젝트 의존성에 포함되며, 글로벌 설치는 시스템 전체에서 사용이 가능합니다.
  - 개발용 설치는 개발 시에만 필요한 도구나 라이브러리에 사용되며, nodemon은 개발 시에만 필요하므로 -D 옵션으로 개발용으로 설치하는 것이 맞습니다.
